Zadanie 1.: Ekstrakcja cech, miary podobieństwa, klasyfikacja

### 2014-04-14 doc/article.tex
Zmiany w sprawku

\begin{document}
\maketitle
\section{Cel}
Celem niniejszego zadania jest zbadanie różnych metod ekstrakcji cech
oraz miar podobieństwa dla tekstu i zastosowanie ich w procesie klasyfikacji słabym klasyfikatorem kNN.
Omówione zostaną metody znane w literaturze oraz nasze własne pomysły,
a wszystkie te elementy znajdą swoje odzwierciedlenie w przygotowanej
przez nas implementacji, co umożliwi nam wygenerowanie i ocenę wyników
działania różnych metod.
\section{Wprowadzenie}
Klasyfikator kNN (k nearest neighbours, k najbliższych sąsiadów) to słaby klasyfikator, posiadający jednak istotną zaletę jaką jest prostota implementacji.
Dlatego jest on szeroko stosowany, gdyż pomimo swojej prostoty daje relatywnie dobre wyniki. Dodatkowo można go użyć w technikach typu AdaBoost,
które pozwalają z kilku słabych klasyfikatorów stworzyć jeden silny. Jego idea polega na wybraniu takiej kategorii która jest najczęstsza wśród sąsiadów wektora podlegającego klasyfikacji.
Potencjalni sąsiedzi są dostarczani do klasyfikatora na etapie jego uczenia. Aby wskazać najbliższych sąsiadów należy oczywiście użyć jakiejś miary odległości, czyli metryki.
Istnieje też odmiana klasyfikatora, którą moglibyśmy określić jako k najbardziej podobnych sąsiadów. W tej odmianie zamiast odległości w zadanej metryce używana jest funkcja podobieństwa.
Pokazuje to jak szerokie zastosowanie może mieć ten klasyfikator.

W naszym projekcie użyliśmy następujących funkcji podobieństwa:
\begin{itemize}
\item miara Jaccarda na słowach po filtracji stoplistą i stemizacji jako podobieństwo tekstów
\begin{equation}
J(A,B) = \frac{\mu(A\cap B)}{\mu(A \cup B)},
\end{equation}
\item metoda \(n\)-gramów (użyliśmy metody 3-gramów, gdyż tekst jest tekstem angielskim, przy czym użyliśmy 3-gramów w mierze podobieństwa zdań)
\begin{eqnarray}
\textrm{sim}_3(s_1,s_2) & = & \frac{1}{N-2}\sum_{i=1}^{N-2}h(i) \\
\mu_{N_z}(z_1, z_2) & = & \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N(z_1)}\max_{j=1,\ldots,N(z_1)} \textrm{sim}_3(s_{1j}, s_{2i})
\end{eqnarray}
\item autorska metoda bazująca na słowach kluczowych i prostym współczynniku dopasowania (opis poniżej) 
\end{itemize}
Użyte zostały następujące metryki:
\begin{itemize}
\item metryka euklidesowa
\begin{equation}
d_e(X,Y)=\sqrt{\sum_{i=1}^n(x_i-y_i)^2}
\end{equation}
\item metryka uliczna
\begin{equation}
d_1(X,Y)=\sum_{i=1}^n|x_i-y_i|
\end{equation}
\item metryka Czebyszewa
\begin{equation}
d_\infty(X,Y)=\max_{i=1,\ldots,n}|x_i-y_i|
\end{equation}
\end{itemize}

Klasyfikacji można dokonywać bezpośrednio na podanych tekstach, jednak takie rozwiązanie charakteryzuje się wysokim kosztem obliczeniowym. Dlatego często lepiej jest
wyekstrahować ze zbiorów pewne wektory cech, które pozwolą szybko sklasyfikować dane teksty. Wybór wektorów cech zależy od postawionego zadania.
W naszym projekcie użyliśmy trzech sposobów ekstrakcji cech:
\begin{itemize}
\item naiwny sposób bazujący na użyciu wszystkich słów (po filtracji przez stoplistę i stemizacji), ilość wymiarów wektora jest zależna od ilości wszystkich słów w zbiorze uczącym
\item bazujący na słowach kluczowych (jak powyżej, ale wybierane są tylko słowa kluczowe, co zmniejsza ilość wymiarów)
\item autorska metoda bazująca na zbiorach rozmytych (opis poniżej)
\end{itemize}

Sama klasyfikacja została wykonana na dwóch zbiorach danych, każdy podzielony na podzbiór uczący i podzbiór testowy, przy czym sposób podziału jest wybierany w aplikacji.
Można dokonać podziału w sposób losowy (przy zadanych proporcjach), lub w ustalony sposób (60\% początkowych tekstów jako zbiór uczący, reszta to zbiór testowy).
Pierwszy zbiór danych, to zestaw krótkich wiadomości prasowych firmy Reuters. Drugi zestaw przygotowany przez nas, to teksty znanych pisarzy. Teksty prasowe zostały
sklasyfikowane na podstawie dwóch kategorii: miejsca którego dotyczą i tematu. Jeśli chodzi o teksty znanych pisarzy, to zostały one sklasyfikowane kategorią, którą są nazwiska pisarzy.

Poniżej omówimy autorskie metody ekstrakcji cech i miarę podobieństwa, których użyliśmy. 
Główną ideą naszej metody ekstrakcji są słowa kluczowe. Zbiór takich słów należy przygotować dla konkretnego zadania. Może on być wyznaczony ręcznie,
lub wygenerowany automatycznie na podstawie danych uczących. Zbiór takich słów dzielimy na podzbiory na podstawie ich znaczenia. Można oczywiście używać tylko jednego podzbioru
w którym są umieszczone wszystkie słowa kluczowe, ale zwiększenie ilości podzbiorów może poprawić klasyfikację, ze względu na zwiększenie wymiarowości przestrzeni. 
W jednym podzbiorze powinny być słowa oznaczająca podobne obiekty, na przykład nazwy geograficzne. Następnie dla każdej kategorii względem której klasyfikujemy przygotowujemy
osobny zestaw podzbiorów. Inaczej mówiąc jeżeli kategorią jest ,,kanada'' a w jednym z podzbiorów znajdują się ,,organizacje'', to tworzymy podzbiór ,,kanadyjskie organizacje''.
Widać, że jest to metoda analogiczna do tego jak ludzie kategoryzują obiekty. Wystarczy następnie zauważyć, że określenie ,,kanadyjskie organizacje'' możemy modelować
jako pewien zbiór rozmyty. Niektóre organizacje są stricte kanadyjskie, inne tylko częściowo. Na podstawie danych uczących, lub wiedzy eksperckiej jesteśmy w stanie podać
funkcję przynależności do danego zbioru.

Mając taki zestaw zbiorów możemy wyekstrahować cechy z tekstów zbioru uczącego i na tej podstawie nauczyć klasyfikator. Ekstrakcja przebiega następująco. Wstępnie każdy element wektora
cech jest liczbą, która jest sumą wartości funkcji przynależności dla każdego słowa, kluczowego z podanego zbioru rozmytego, które wystąpiło w podanym tekście.
Opisuje to wzór
\begin{equation}
V_T(n)=\sum_{s\in K(n) \cap T} \mu_{K(n)}(s),
\end{equation}
przy czym:
{
\begin{description}
\leftskip=1.5em
\item [\(T\)] to tekst z którego ekstrahujemy cechy,
\item [\(n\)] to numer składowej wektora cech którą obliczamy,
\item [\(K(n)\)] to \(n\)-ty zbiór rozmyty,
\item [\(\mu_{K(n)}(s)\)] to funkcja przynależności dla zbioru \(K(n)\).
\end{description}
}
\noindent Następnie wektor \(V_T\) jest normalizowany do długości równej \(1\) według wzoru
\begin{equation}
v_T = \frac{V_T}{|V_T|}.
\end{equation}

Natomiast jeśli chodzi o obliczanie funkcji podobieństwa, metoda ta również opiera się na słowach kluczowych. Dla słów kluczowych, które znajdują się w obu tekstach, liczony jest prosty współczynnik dopasowania (simple matching coefficient), wyznaczony
wzorem
\begin{equation}
SMC(A,B) = \frac{\mu(A \cap B)+\mu(A^C \cap B^C)}{\mu(X)}.
\end{equation}
Dzięki użyciu słów kluczowych jesteśmy w stanie znaleźć przestrzeń \(X\), gdyż jest to po prostu zestaw wszystkich słów kluczowych.
%Tworzymy 36 zbiorów rozmytych, po jednym dla każdej kombinacji podzbioru słów kluczowych i klasy.
%Do każdego zbioru rozmytego dla określonej kategorii i określonej klasy wrzucamy wszystkie słowa kluczowe z tej kategorii i początkowo przypisujemy im \(0{,}0\) jako wartośc
%funkcji przynależności do zbioru. Następnie przeglądamy zbiór uczący i do każdego elementu elementu przypisujemy stosunek pojawiania się danego słowa kluczowego w danej klasie
%względem jego pojawiania się we wszystkich klasach. Na przykład, jeżeli słowo pojawiło się w tekstach dotyczących kanady \(x\) razy, a we wszystkich tekstach pojawiło się \(y\) razy,
%to stosunek wynosi \(x/y\). Stosunek ten mówi jak dobrze słowo pasuje do podanej klasy. Na wejście kNN podajemy wektory uczące zawierające 36 wartości. Wektory te obliczamy dla
%tekstów uczących jako sumę wartości funkcji przynależności wystąpień każdego słowa podzieloną przez długość danego wektora.
%
%Algorytm ten jest rozszerzoną wersją prostszego algorytmu, który po prostu zlicza wystąpienia słów kluczowych w tekście. Dzięki uwzględnieniu rozmytości nie ma problemu ze słowami,
%które dobrze opisują więcej niż jedną klasę. Na przykład angielskie nazwiska pasują równie dobrze do wielkiej brytanii, jak i usa, więc będą miały mniejszą wagę,
%niż nazwiska japońskie przy rozpoznawaniu kraju.
%
%Dodatkową regułą, którą chcielibyśmy zastosować jest domyślne przypisanie do klasy usa w wypadku, gdy wartości dla innych klas nie przekraczają pewnej wartości. Reguła ta będzie
%szczególnie użyteczna w wypadku rozróżnienia między usa i uk.
\section{Opis implementacji}
%{\color{blue}
%Należy tu zamieścić krótki i zwięzły opis zaprojektowanych klas oraz powiązań
%między nimi. Powinien się tu również znaleźć diagram UML  (diagram klas)
%prezentujący najistotniejsze elementy stworzonej aplikacji. Należy także
%podać, w jakim języku programowania została stworzona aplikacja. }
Implementacja programu została wykonana w języku Java. Poniżej prezentujemy orientacyjny wycinek diagramu klas naszego programu.
\obraz{uml}{uml}{Wycinek uproszczonego diagramu klas aplikacji}
Przygotowane rozwiązanie zawiera w sobie także interfejs graficzny wykonany
przy wykorzystaniu biblioteki Swing. Wybór ten został podyktowany tym, że
biblioteka ta jest domyślnie obecna w środowisku uruchomieniowym Javy,
dzięki czemu nasz projekt nie ma żadnych dodatkowych zewnętrznych zależności.
Interfejs pozwala wybrać przetwarzany zestaw danych, dopasować parametry
wskazywania zbioru uczącego i testowego oraz daje dostęp do wszystkich
dostępnych w projekcie metod i parametrów ekstrakcji cech, porównywania próbek
i klasyfikacji. Po ustaleniu wszystkich właściwości zadanego problemu
program wyświetla uogólnioną informację o tym, jaka część próbek została sklasyfikowana
poprawnie oraz pozwala zapisać szczegółowe wyniki w plikach csv. Dostępne są
trzy tryby generowania szczegółowych wyników:
\begin{itemize}
\item Raport z poszczególnych próbek ze zbioru testowego (do jakiej kategorii powinny należeć, a do jakiej zostały zaklasyfikowane)
\item Statystyki TPR (jaka część próbek które powinny do niej należeć faktycznie do niej trafiła) i PPV (jaka część próbek zaklasyfikowanych do danej kategorii faktycznie do niej należy) opisujące każdą z kategorii
\item Macierz, w której dla każdej pary właściwa kategoria/kategoria wskazana przez klasyfikator przechowywane są liczby przypadków w których tak się stało
\end{itemize}

@@

Kluczowym elementem testów jest porównanie różnych miar podobieństwa próbek (bądź równoważnie
-- różnych funkcji odległości między próbkami). W zastosowanych przez nas metodach
nacisk położony był albo na ekstrakcję cech (po której można było zastosować metody
porównania oparte na różnych metrykach w $\mathbb{R}^n$) albo na zaawansowane miary podobieństwa.
Możliwości obejmowały:
\begin{itemize}
\renewcommand{\labelitemi}{$\bullet$}
\renewcommand{\labelitemii}{$\circ$}
\item W przypadku zastosowania metod opartych na metrykach w $\mathbb{R}^n$
\begin{itemize}
\item Wybór metody ekstrakcji cech:
\begin{itemize}
\item poprzez obliczanie częstości występowania poszczególnych słów (\emph{,,wszystko''})
\item poprzez obliczanie częstości występowania wybranych wcześniej słów kluczowych (\emph{,,wybr. sł.''})
\item poprzez wykorzystanie opisanej w poprzednich sekcjach metody wykorzystującej zbiory rozmyte  (\emph{,,zb. rozm.''})
\end{itemize}
\item Wybór odległości na $\mathbb{R}^n$:
\begin{itemize}
\item euklidesowej (\emph{,,\(d_e\)''})
\item Czebyszewa (\emph{,,\(d_\infty\)''})
\item taksówkowej (\emph{,,\(d_1\)''})
\end{itemize}
\end{itemize}
\item W przypadku zastosowania metod opartych na szczególnych miarach podobieństwa próbek
\begin{itemize}
\item miary Jaccarda
\item metody $n$-gramów
\item miary podobieństwa opartej o słowa kluczowe
\end{itemize}
\end{itemize}

@@

\section{Wyniki}
\include{resultskraje}
\include{resultstematy}
\include{resultsautorzy}

>>>>

\begin{document}
\maketitle
\section{Cel}
Celem niniejszego zadania jest zbadanie różnych metod ekstrakcji cech
oraz miar podobieństwa dla tekstu i zastosowanie ich w procesie klasyfikacji słabym klasyfikatorem kNN.
Omówione zostaną metody znane w literaturze oraz nasze własne pomysły,
a wszystkie te elementy znajdą swoje odzwierciedlenie w przygotowanej
przez nas implementacji, co umożliwi nam wygenerowanie i ocenę wyników
działania różnych metod.
\section{Wprowadzenie}
\subsection{Podstawowe algorytmy}
Klasyfikator kNN (k nearest neighbours, k najbliższych sąsiadów) to słaby klasyfikator, posiadający jednak istotną zaletę jaką jest prostota implementacji. Słabość klasyfikatora rozumiemy tak jak w teorii boostingu -- słabym nazywamy taki klasyfikator, który nie zawsze jest w stanie osiągnąć dowolnie wysoką dokładność klasyfikacji.
Dlatego jest on szeroko stosowany, gdyż pomimo swojej prostoty daje relatywnie dobre wyniki. Dodatkowo można go użyć w technikach typu AdaBoost,
które pozwalają z kilku słabych klasyfikatorów stworzyć jeden silny. Jego idea polega na wybraniu takiej kategorii która jest najczęstsza wśród sąsiadów wektora podlegającego klasyfikacji.
Potencjalni sąsiedzi są dostarczani do klasyfikatora na etapie jego uczenia. Aby wskazać najbliższych sąsiadów należy oczywiście użyć jakiejś miary odległości, czyli metryki.
Istnieje też odmiana klasyfikatora, którą moglibyśmy określić jako k najbardziej podobnych sąsiadów. W tej odmianie zamiast odległości w zadanej metryce używana jest funkcja podobieństwa.
Pokazuje to jak szerokie zastosowanie może mieć ten klasyfikator.

W naszym projekcie użyliśmy następujących funkcji podobieństwa:
\begin{itemize}
\item miara Jaccarda na słowach po filtracji stoplistą i stemizacji jako podobieństwo tekstów
\begin{equation}
\label{eq:jaccard}
J(A,B) = \frac{\mu(A\cap B)}{\mu(A \cup B)}
\end{equation}
\item metoda \(n\)-gramów (użyliśmy metody 3-gramów, gdyż tekst jest tekstem angielskim, przy czym użyliśmy 3-gramów w mierze podobieństwa zdań)
\begin{eqnarray}
\textrm{sim}_3(s_1,s_2) & = & \frac{1}{N-2}\sum_{i=1}^{N-2}h(i) \\
\label{eq:ngram}
\mu_{N_z}(z_1, z_2) & = & \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N(z_1)}\max_{j=1,\ldots,N(z_1)} \textrm{sim}_3(s_{1j}, s_{2i})
\end{eqnarray}
\item autorska metoda bazująca na słowach kluczowych i prostym współczynniku dopasowania (patrz sekcja \ref{sec:autorskiepodobienstwo})
\end{itemize}
Użyte zostały następujące metryki:
\begin{itemize}
\item metryka euklidesowa
\begin{equation}
\label{eq:euklides}
d_e(X,Y)=\sqrt{\sum_{i=1}^n(x_i-y_i)^2}
\end{equation}
\item metryka uliczna
\begin{equation}
\label{eq:uliczna}
d_1(X,Y)=\sum_{i=1}^n|x_i-y_i|
\end{equation}
\item metryka Czebyszewa
\begin{equation}
\label{eq:czebyszew}
d_\infty(X,Y)=\max_{i=1,\ldots,n}|x_i-y_i|
\end{equation}
\end{itemize}

Klasyfikacji można dokonywać bezpośrednio na podanych tekstach, jednak takie rozwiązanie charakteryzuje się wysokim kosztem obliczeniowym. Dlatego często lepiej jest
wyekstrahować ze zbiorów pewne wektory cech, które pozwolą szybko sklasyfikować dane teksty. Wybór wektorów cech zależy od postawionego zadania.
W naszym projekcie użyliśmy trzech sposobów ekstrakcji cech:
\begin{enumerate}
\item naiwny sposób bazujący na użyciu wszystkich słów (po filtracji przez stoplistę i stemizacji), ilość wymiarów wektora jest zależna od ilości wszystkich słów w zbiorze uczącym (patrz sekcja \ref{sec:naiwna})
\item bazujący na słowach kluczowych (jak powyżej, ale wybierane są tylko słowa kluczowe, co zmniejsza ilość wymiarów) (patrz sekcja \ref{sec:kluczowe})
\item autorska metoda bazująca na zbiorach rozmytych (opis poniżej) (patrz sekcja \ref{sec:autorska})
\end{enumerate}

Sama klasyfikacja została wykonana na dwóch zbiorach danych, każdy podzielony na podzbiór uczący i podzbiór testowy, przy czym sposób podziału jest wybierany w aplikacji.
Można dokonać podziału w sposób losowy (przy zadanych proporcjach), lub w ustalony sposób (60\% początkowych tekstów jako zbiór uczący, reszta to zbiór testowy).
Użyliśmy następujących zbiorów danych:
\begin{enumerate}
\item zestaw krótkich wiadomości prasowych firmy Reuters,
\item przygotowany przez nas zestaw fragmentów tekstów znanych pisarzy.
\end{enumerate}
Teksty prasowe zostały sklasyfikowane na podstawie dwóch kategorii: miejsca którego dotyczą i tematu.
Jeśli chodzi o teksty znanych pisarzy, to zostały one sklasyfikowane kategorią, którą są nazwiska pisarzy.
\subsection{Naiwna metoda ekstrakcji cech}
\label{sec:naiwna}
Do celów porównawczych zaimplementowaliśmy naiwną metodę ekstrakcji. Metoda ta działa w następujący sposób. Najpierw teksty są dzielone na słowa. Słowa te podlegają prostej stemizacji,
a następnie filtrowane są przez stop-listę. Otrzymujemy zestaw skończonych ciągów słów. Każdemu słowu z zestawu (w sensie typu, a nie egzemplarza słowa) przypisywana jest pozycja
w wektorze (w kolejności występowania słów). Następnie dla każdego tekstu budowany jest wektor w którym na kolejnych pozycjach występują ilości znalezionych słów.
\subsection{Metoda ekstrakcji cech bazująca na słowach kluczowych}
\label{sec:kluczowe}
Ta metoda działa podobnie do powyższej, jednakże zamiast użycia wszystkich słów, zostały użyte tylko słowa kluczowe. Dla notatek prasowych użyliśmy zestawu słów kluczowych znajdujących się w kolekcji. Dla autorów opracowaliśmy automatycznie własny zestaw słów kluczowych. Dzięki użyciu słów kluczowych zmniejszyła się ilość wymiarów w wektorze cech.
\subsection{Autorska metoda ekstrakcji cech}
\label{sec:autorska}
Poniżej omówimy autorskie metody ekstrakcji cech i miarę podobieństwa, których użyliśmy. 
Główną ideą naszej metody ekstrakcji są słowa kluczowe. Zbiór takich słów należy przygotować dla konkretnego zadania. Może on być wyznaczony ręcznie,
lub wygenerowany automatycznie na podstawie danych uczących. Zbiór takich słów dzielimy na podzbiory na podstawie ich znaczenia. Można oczywiście używać tylko jednego podzbioru
w którym są umieszczone wszystkie słowa kluczowe, ale zwiększenie ilości podzbiorów może poprawić klasyfikację, ze względu na zwiększenie wymiarowości przestrzeni. 
W jednym podzbiorze powinny być słowa oznaczająca podobne obiekty, na przykład nazwy geograficzne. Następnie dla każdej kategorii względem której klasyfikujemy przygotowujemy
osobny zestaw podzbiorów. Inaczej mówiąc jeżeli kategorią jest ,,kanada'' a w jednym z podzbiorów znajdują się ,,organizacje'', to tworzymy podzbiór ,,kanadyjskie organizacje''.
Widać, że jest to metoda analogiczna do tego jak ludzie kategoryzują obiekty. Wystarczy następnie zauważyć, że określenie ,,kanadyjskie organizacje'' możemy modelować
jako pewien zbiór rozmyty. Niektóre organizacje są stricte kanadyjskie, inne tylko częściowo. Na podstawie danych uczących, lub wiedzy eksperckiej jesteśmy w stanie podać
funkcję przynależności do danego zbioru.

Mając taki zestaw zbiorów możemy wyekstrahować cechy z tekstów zbioru uczącego i na tej podstawie nauczyć klasyfikator. Ekstrakcja przebiega następująco. Wstępnie każdy element wektora
cech jest liczbą, która jest sumą wartości funkcji przynależności dla każdego słowa, kluczowego z podanego zbioru rozmytego, które wystąpiło w podanym tekście.
Opisuje to wzór
\begin{equation}
V_T(n)=\sum_{s\in K(n) \cap T} \mu_{K(n)}(s)
\end{equation}
gdzie:
\begin{itemize}
\item \(T\) to tekst (jako zbiór słów) z którego ekstrahujemy cechy,
\item \(n\) to numer składowej wektora cech którą obliczamy,
\item \(K(n)\) to \(n\)-ty zbiór rozmyty słów kluczowych,
\item \(\mu_{K(n)}(s)\) to funkcja przynależności słowa \(s\) do zbioru \(K(n)\).
\end{itemize}
\noindent Następnie wektor \(V_T\) jest normalizowany do długości równej \(1\) według wzoru
\begin{equation}
V_T' = \frac{V_T}{|V_T|}
\end{equation}

Przykładowo, załóżmy, że mamy 2 teksty postaci:
\begin{description}
\item [T1]Showers continued throughout the week in the Bahia cocoa zone. Ms Smith said there is still some doubt as to how 
much old crop cocoa is still available as harvesting has practically come to an end.
\item [T2]``I'd put it off as long as they conceivably could,'' said Lawrence Cohn, analyst with Merrill Lynch, Pierce, Fenner and Smith.
\end{description}
Załóżmy także, że tekst 1 jest przyporządkowany do kategorii ,,el-salvador'', a tekst 2 do kateogrii ,,usa''.
Do dyspozycji mamy 3 słowa (frazy) kluczowe: ,,bahia'', ,,smith'', ,,merill lynch''. Załóżmy także, że mamy dwa następujące zbiory rozmyte słów (fraz) kluczowych:
\begin{eqnarray*}
\textrm{elSalvadorWords}\;\;\;= &\{& \\
  && <\textrm{bahia}; 1{,}0>, \\
  && <\textrm{smith}; 0{,}2>, \\
  && <\textrm{merill lynch}; 0{,}0> \\
  &\}& \\
\textrm{usaWords}\;\;\;= &\{& \\
  && <\textrm{bahia}; 0{,}0>, \\
  && <\textrm{smith}; 0{,}7>, \\
  && <\textrm{merill lynch}; 0{,}9> \\
  &\}&
\end{eqnarray*}
Naszym zadaniem jest utworzyć dwa wektory cech opisujących powyższe teksty. Zgodnie z powyższymi wzorami Wektory te będą wyglądać następująco:
\begin{eqnarray*}
V_{T1} &=& <1{,}2; 0{,}7> \\
V_{T2} &=& <0{,}2; 1{,}6>
\end{eqnarray*}
a po normalizacji:
\begin{eqnarray*}
V_{T1}' &\approx& <0{,}86; 0{,}50> \\
V_{T2}' &\approx& <0{,}12; 0{,}99>
\end{eqnarray*}

\subsection{Autorska funkcja podobieństwa}
\label{sec:autorskiepodobienstwo}
Natomiast jeśli chodzi o obliczanie funkcji podobieństwa, metoda ta również opiera się na słowach kluczowych. Dla słów kluczowych, które znajdują się w obu tekstach, liczony jest prosty współczynnik dopasowania (simple matching coefficient), wyznaczony
wzorem
\begin{equation}
SMC(A,B) = \frac{\mu(A \cap B)+\mu(A^C \cap B^C)}{\mu(X)}
\end{equation}
Dzięki użyciu słów kluczowych jesteśmy w stanie znaleźć przestrzeń \(X\), gdyż jest to po prostu zestaw wszystkich słów kluczowych.
Na przykład dla powyższych tekstów i zbiorów rozmytych mamy następującą wartość funkcji:
\[SMC(T1,T2) = \frac{1}{3}\]
%Tworzymy 36 zbiorów rozmytych, po jednym dla każdej kombinacji podzbioru słów kluczowych i klasy.
%Do każdego zbioru rozmytego dla określonej kategorii i określonej klasy wrzucamy wszystkie słowa kluczowe z tej kategorii i początkowo przypisujemy im \(0{,}0\) jako wartośc
%funkcji przynależności do zbioru. Następnie przeglądamy zbiór uczący i do każdego elementu elementu przypisujemy stosunek pojawiania się danego słowa kluczowego w danej klasie
%względem jego pojawiania się we wszystkich klasach. Na przykład, jeżeli słowo pojawiło się w tekstach dotyczących kanady \(x\) razy, a we wszystkich tekstach pojawiło się \(y\) razy,
%to stosunek wynosi \(x/y\). Stosunek ten mówi jak dobrze słowo pasuje do podanej klasy. Na wejście kNN podajemy wektory uczące zawierające 36 wartości. Wektory te obliczamy dla
%tekstów uczących jako sumę wartości funkcji przynależności wystąpień każdego słowa podzieloną przez długość danego wektora.
%
%Algorytm ten jest rozszerzoną wersją prostszego algorytmu, który po prostu zlicza wystąpienia słów kluczowych w tekście. Dzięki uwzględnieniu rozmytości nie ma problemu ze słowami,
%które dobrze opisują więcej niż jedną klasę. Na przykład angielskie nazwiska pasują równie dobrze do wielkiej brytanii, jak i usa, więc będą miały mniejszą wagę,
%niż nazwiska japońskie przy rozpoznawaniu kraju.
%
%Dodatkową regułą, którą chcielibyśmy zastosować jest domyślne przypisanie do klasy usa w wypadku, gdy wartości dla innych klas nie przekraczają pewnej wartości. Reguła ta będzie
%szczególnie użyteczna w wypadku rozróżnienia między usa i uk.
\section{Opis implementacji}
%{\color{blue}
%Należy tu zamieścić krótki i zwięzły opis zaprojektowanych klas oraz powiązań
%między nimi. Powinien się tu również znaleźć diagram UML  (diagram klas)
%prezentujący najistotniejsze elementy stworzonej aplikacji. Należy także
%podać, w jakim języku programowania została stworzona aplikacja. }
Implementacja programu została wykonana w języku Java. Poniżej prezentujemy orientacyjny wycinek diagramu klas naszego programu.
\obraz{uml}{uml}{Wycinek uproszczonego diagramu klas aplikacji}
Przygotowane rozwiązanie zawiera w sobie także interfejs graficzny wykonany
przy wykorzystaniu biblioteki Swing. Wybór ten został podyktowany tym, że
biblioteka ta jest domyślnie obecna w środowisku uruchomieniowym Javy,
dzięki czemu nasz projekt nie ma żadnych dodatkowych zewnętrznych zależności.
Interfejs pozwala wybrać przetwarzany zestaw danych, dopasować parametry
wskazywania zbioru uczącego i testowego oraz daje dostęp do wszystkich
dostępnych w projekcie metod i parametrów ekstrakcji cech, porównywania próbek
i klasyfikacji. Po ustaleniu wszystkich właściwości zadanego problemu
program wyświetla uogólnioną informację o tym, jaka część próbek została sklasyfikowana
poprawnie oraz pozwala zapisać szczegółowe wyniki w plikach csv. Dostępne są
trzy tryby generowania szczegółowych wyników:
\begin{itemize}
\item Raport z poszczególnych próbek ze zbioru testowego (do jakiej kategorii powinny należeć, a do jakiej zostały zaklasyfikowane)
\item Statystyki TPR (jaka część próbek które powinny do niej należeć faktycznie do niej trafiła) i PPV (jaka część próbek zaklasyfikowanych do danej kategorii faktycznie do niej należy) opisujące każdą z kategorii
\item Macierz, w której dla każdej pary właściwa kategoria/kategoria wskazana przez klasyfikator przechowywane są liczby przypadków w których tak się stało
\end{itemize}

@@

Kluczowym elementem testów jest porównanie różnych miar podobieństwa próbek (bądź równoważnie
-- różnych funkcji odległości między próbkami). W zastosowanych przez nas metodach
nacisk położony był albo na ekstrakcję cech (po której można było zastosować metody
porównania oparte na różnych metrykach w $\mathbb{R}^n$) albo na zaawansowane miary podobieństwa.
Możliwości obejmowały:
\begin{itemize}
\renewcommand{\labelitemi}{$\bullet$}
\renewcommand{\labelitemii}{$\circ$}
\item W przypadku zastosowania metod opartych na metrykach w $\mathbb{R}^n$
\begin{itemize}
\item Wybór metody ekstrakcji cech:
\begin{itemize}
\item poprzez obliczanie częstości występowania poszczególnych słów: \emph{,,wszystko''} (patrz sekcja \ref{sec:naiwna}) 
\item poprzez obliczanie częstości występowania wybranych wcześniej słów kluczowych: \emph{,,wybr. sł.''} (patrz sekcja \ref{sec:kluczowe})
\item poprzez wykorzystanie opisanej w poprzednich sekcjach metody wykorzystującej zbiory rozmyte: \emph{,,zb. rozm.''} (patrz sekcja \ref{sec:autorska})
\end{itemize}
\item Wybór odległości na $\mathbb{R}^n$:
\begin{itemize}
\item euklidesowej: \emph{,,\(d_e\)''} (patrz równanie \ref{eq:euklides})
\item ulicznej: \emph{,,\(d_1\)''} (patrz równanie \ref{eq:uliczna}) 
\item Czebyszewa: \emph{,,\(d_\infty\)''} (patrz równanie \ref{eq:czebyszew}) 
\end{itemize}
\end{itemize}
\item W przypadku zastosowania metod opartych na szczególnych miarach podobieństwa próbek
\begin{itemize}
\item miary Jaccarda (patrz równanie \ref{eq:jaccard})
\item metody $n$-gramów (patrz równanie \ref{eq:ngram})
\item miary podobieństwa opartej o słowa kluczowe (patrz sekcja \ref{sec:autorskiepodobienstwo})
\end{itemize}
\end{itemize}

@@

\section{Wyniki}
\footnotetext[1]{przekształcenie na wektor cech w \(R^n\)}
\footnotetext[2]{patrz sekcja \ref{sec:naiwna}}
\footnotetext[3]{patrz równanie \ref{eq:euklides}}
\footnotetext[4]{patrz równanie \ref{eq:uliczna}}
\footnotetext[5]{patrz równanie \ref{eq:czebyszew}}
\footnotetext[6]{patrz sekcja \ref{sec:kluczowe}}
\footnotetext[7]{patrz sekcja \ref{sec:autorska}}
\footnotetext[8]{patrz równanie \ref{eq:jaccard}}
\footnotetext[9]{patrz sekcja \ref{sec:autorskiepodobienstwo}}
\footnotetext[10]{patrz równanie \ref{eq:ngram}}
\include{resultskraje}
%\footnotetext[1]{przekształcenie na wektor cech w \(R^n\)}
%\footnotetext[2]{patrz sekcja \ref{sec:naiwna}}
%\footnotetext[3]{patrz równanie \ref{eq:euklides}}
%\footnotetext[4]{patrz równanie \ref{eq:uliczna}}
%\footnotetext[5]{patrz równanie \ref{eq:czebyszew}}
%\footnotetext[6]{patrz sekcja \ref{sec:kluczowe}}
%\footnotetext[7]{patrz sekcja \ref{sec:autorska}}
%\footnotetext[8]{patrz równanie \ref{eq:jaccard}}
%\footnotetext[9]{patrz sekcja \ref{sec:autorskiepodobienstwo}}
%\footnotetext[10]{patrz równanie \ref{eq:ngram}}
\include{resultstematy}
%\footnotetext[1]{przekształcenie na wektor cech w \(R^n\)}
%\footnotetext[2]{patrz sekcja \ref{sec:naiwna}}
%\footnotetext[3]{patrz równanie \ref{eq:euklides}}
%\footnotetext[4]{patrz równanie \ref{eq:uliczna}}
%\footnotetext[5]{patrz równanie \ref{eq:czebyszew}}
%\footnotetext[6]{patrz sekcja \ref{sec:kluczowe}}
%\footnotetext[7]{patrz sekcja \ref{sec:autorska}}
%\footnotetext[8]{patrz równanie \ref{eq:jaccard}}
%\footnotetext[9]{patrz sekcja \ref{sec:autorskiepodobienstwo}}
%\footnotetext[10]{patrz równanie \ref{eq:ngram}}
\include{resultsautorzy}
